# JavaSE常见的异常总结
在写代码的时候不可能不出现问题，遇到问题能够第一时间解决问题是每一个开发人员必备的技能。
解决这些问题，就需要靠我们平时的积累。你遇到的问题多了，并且善于总结，以后遇到同样的问题就不在话下了。

## ArrayIndexOutofBoundsException
**数组索引越界异常** 数组索引超过索引最大值或最小值，就会出现这个异常。
```java
  int[] arr={1,2,3,4,5};
  for(int i=1;i<=arr.lengthi++){
    System.out.println(arr[i]);
  }
```
## StringIndexOutofBoundsException
**字符串索引越界异常** 字符串索引超过索引最大值或最小值，就会出现这个异常。
一般在调用字符串方法时，传递索引参数非法报错。如下调用subtring()方法
```java
String str="helloworld";
String result=str.substring(0,15);
```

## IndexOutofBoundsException
**索引越界异常** 一般对调用List方法传递非法索引时，出现此异常。
```java
ArrayList<String> list=new ArrayList<>();
list.get(10);
```
## NullPointerException 空指针异常

遇到下面几种情况都会出现空指针异常

a：当数组为null时，去访问数组的元素

b: 当对象为null时，去调用对象的方法或属性

```java
String str=null;
String[] arr=str.split(",");
```
## IllegalArgumentException 非法的参数异常
   一般在调用API方法时传递一个非法的数据，出现此异常
```java
Random r=new Random();
//随机生成一个0~0又不包括0的整数，这样的数根本就不存在。
int num=r.nextInt(0);
```
## NoShchElementException 没有找到元素
  迭代器在遍历集合时，没有元素可以迭代出现此异常
```java
ArrayList<String> list=new ArrayList<>();
list.add("hello");
list.add("world");
//高级for底层是迭代器实现的
Iterator it=list.iterator();
while(it.hashNext()){
  System.out.println(it.next());
}
//上面选好结束已经没有元素了，再调用next()就会出现此异常
System.out.println(it.next());
```
## FileNotFoundException
文件没有找到异常，当文件路径不正确的时候出现此异常
```java
C://abc目录根本流不存在，创建对象失败
FileOutputStream fos=new FileOutputStream("C:\\abc\\a.txt");
```
## FileNotFoundException: day01-code (拒绝访问。)
IO流关联的是一个文件夹路径不能操作，IO流要对文件进行读和写的操作
```java
C:\\abc是一个文件夹路径，流只能操作文件
FileOutputStream fos=new FileOutputStream("C:\\abc");
```
## ConcurrentModificationException
并发修改异常，当使用迭代器或者高级for遍历集合时，集合自己去增删集合中的元素，就会出现此异常。
```java
List<String> list=new ArrayList<>();
list.add("hello");
list.add("java");
list.add("php");
//高级for在遍历集合的时候，集合自己不能添加元素
for(String s:list){
  if(s.equals("hello")){
    list.add("android");
  }
}
```
## ClassCastException
类型转换异常， 多态时候，把父类型变为子类型。转换错误就出现此异常
```java
Object obj=new ArrayList();
//数据类型转报错，因为obj原本表示ArrayList对象，不是HashSet对象。
HashSet set=(HashSet)obj;
```
## ParseException 解析异常
在基础阶段就是日期解析时，字符串和SimpleDateFormat的格式不匹配
```java
Date date=new Date(time);
SimpleDateFormat sdf=new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
//日期格式不匹配
String time = sdf.parse("2018/08/08");
```

## UnsupportedOperationException
不支持的操作异常
```java
//List的of(...)方法得到的是一个不可变的集合，不支持增加删除改操作
List<Integer> list=List.of(1,2,3,4,5);
list.add(6);//报错
```
## IOException: Stream Closed
流被关闭了，就不能读和写了
```java
FileOutputStream fos=new FileOutputStream("C:\\abc\\a.txt");
fos.write("hello".getBytes());
fos.close();
//流已经完毕，不能再进行写入操作
fos.write("world".getBytes());
```

## java.lang.ArithmeticException: / by zero
算术异常，除数不能为0
```java
int a=10;
//除数不能为0
int b=a/0;
```
## java.lang.NumberFormatException
数据格式异常，一般在做数据转换的时候数据不符合格式出现此异常。
```java
//Integer不能把非整数的字符串,包装成Integer对象
Integer in1 = Integer.valueOf("1a");
System.out.println(in1);
```

## NotSeriableException
没有序列化异常，一个类必须实现Seriiable接口才能被序列化，否则就会出现此异常
```java
ObjectOutputStream oos=new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("a.txt"));
//把Student对象写入到a.txt文件中，必须让Student实现Seriable接口才能完成此操作。
oos.wirte(new Student("张三",20));
oos.close();
```
